Comment devenir interprète feeder ?
Et comment se doter de ces compétences?
C'est la première fois que se déroule enfin une formation à la technique du feeding en France.
Les participants viennent du service d'interprètes Rim et de l'entreprise de traduction Vice Versa.
Comme vous pouvez le voir, cela se passe bien !
Le feeding est le choix d'une technique de travail.
Par rapport à l'interprétation classique, le feeding en est une autre forme,
associant l'interprète sourd et l'interprète entendant,
selon la langue d'arrivée ou de départ.
Par exemple, l'interprète traduit oralement en français un discours signé.
Comme la langue des signes est ma langue première, je suis l'interprète sourd "feeder".
Je capte donc le message et je l'adapte à l'interprète entendant avec qui je travaille depuis longtemps
et qui peut donc se concentrer sur le sujet dans sa propre langue.
A l'inverse, dans le sens de l'interprétation du français vers la langue des signes,
c'est l'interprète entendant qui fait lui-même du feeding.
Il écoute et reconnaît le message en français,
mais reste dans l'approximation pour la traduction signée, car ce n'est pas sa propre langue.
Donc l'interprète sourd prend le relais, car il est réellement qualifié dans sa propre langue.
Voilà schématiquement en quoi consiste le feeding.
Mais pour l'approfondir, il faudrait vraiment beaucoup de temps !
Alors pour l'interprète sourd... vous ?
Et... vous, les interprètes feeder ?
Vivien : Voici une situation de conférence, où c'est une personne entendante qui parle.
L'interprète entendant écoute et envoie son message en feeding.
Puis c'est l'interprète sourd qui retransmet le message dans sa propre langue.
Voilà donc la technique du feeding entre les différents interprètes.
C'est la langue maternelle qui prime.
Généralement, les interprètes qui vont, imaginons, du français vers l'anglais
ne traduisent pourtant pas dans le sens inverse, et se font remplacer par d'autres, davantage qualifiés.
Et l'on hérite du bain de langue et de culture, là où on est né et où l'on a grandi.
Alors que l'interprète en langue des signes assume en fait seul, la fonction dans les deux sens.
À force, il finit par manquer pour les sourds ce sentiment d'identification avec l'interprète.
C'est comme s'il manquait l'être et la chair, qui ne serait pas notre façon d'être.
Le contenu est bien donné, mais quelque chose fait défaut.
C'est pourquoi le feeding, entre interlocuteurs sourds,  permet un message optimisé
que l'un délivre avec qualité et que l'autre capte, tout en s'identifiant culturellement.
Entre pairs sourds de même langue maternelle, il existe une affinité.
Ce concept est vraiment ce qu'il faut.
Nous essayons donc de le développer, pour la satisfaction du public.
Notre objectif est que le public soit satisfait de la qualité, voilà !
Il commence à y avoir ça et là quelques feeders,
par exemple en situation de conférence, vous avez vu des interprètes feeder ?
La relation donnée entre la LSF et le français en est vraiment le point fort, grâce à une équipe solide.
Je vous donne un exemple !
Là où l'interprète signera "une mouche vole, elle est grosse !"
il suffira alors de signer "une grosse mouche vole !".
Ce n'est pas une abeille, c'est une mouche, elle est énorme !
Non, ce n'est pas une abeille, c'est une grosse mouche !
Le feeding est davantage adapté lorsqu'il y a un public nombreux,
par exemple lors de conférences, évènements, en politique, etc.
Ce n'est pas adapté en situation d'interprétation de liaison, pour les petites réunions ou petits groupes.
Car dans ces cas-là, c'est plus facile à gérer pour les sourds qui peuvent intervenir s'ils n'ont pas compris.
Mais cela se justifie lorsque le public est important et qu'il n'est pas possible d'intervenir.
Egalement, en cas d'évènement important où l'interprétation doit être au top, à son plus haut niveau,
et où il faut souvent tout gérer soi-même sur scène, ce qui est une grosse pression.
Il faut penser à la qualité de retour du son,
si la lumière est ok,
si je comprends bien le sens à traduire,
beaucoup de choses à gérer...
Alors dans ces cas, si un interprète sourd feeder est présent et que je ne suis plus sur la scène,
je n'ai plus alors qu'à me soucier de transmettre le contenu et le sens du message en feeding.
L'interprète sourd aura le sens et pourra alors y mettre la forme la plus adéquate,
pour une meilleure compréhension et confort du public.
L'économie s'adaptera en fonction des besoins des différents secteurs.
Nous agirons pour que notre économie soit préservée.